---
layout: post
title: '2025年の振り返り'
author: 'yutaron'
date: 2025-12-31
summary: '芯を持って続けて、変化を受け入れていく'
tags:
  - ふりかえり
categories: [チラ裏]
---

2025年の振り返りをしていきます。  
今年もあと8時間ほどですが、やり残した雑用がいくつかあるのでさらっと書いていきます。  

### 今年の振り返り
今年は何かと穏やかな1年だったかなと思います。  
しかし、なんだかんだで忙しくしていた記憶があり、あっという間に過ぎ去った1年でした。


### 仕事で目に見える成果を残せた
https://inside.dmm.com/articles/dmm-award-2025/   
(どこかの写真に僕が写っています)

自分がリードしていたプロジェクトで、最優秀賞を受賞することができました。  
今までこのような賞とは縁がなく、これから先も縁はないかなと思っていました。

ただ、このPJで今まで以上に自分が頑張ったのかというとそうでもなく、仕事量や時間は今までと変わりませんでした。（多少は残業しましたが）   

1点、人への向き合い方が変わったと思います。  
周りに助けを求めたり、分からないところを抱えずに相手に伝わるように頭を捻って相談してみたり。

周囲がとても協力的で力になってくれたこと、もろもろの外的要因がうまく噛み合って、この結果につながったと思います。  

この経験はとても貴重で、今後の自分のキャリアにも大きな影響を与えると思います。

残酷ですが、どれだけ頑張っても成果は出せないこともある。  
正直、運に左右される部分も大きい。  

しかし、自分の働き方や向き合い方が間違えていると、成果を引き寄せることはできないという、漠然と自分の中に持っていた仮説が確信に変わりました。  

僕は社会人になってからちょうど10年を迎えました。  
エリクソンの1万時間の法則から、10年続けていたらなにらかの成果を出せるという話を聞いたことがあります。

これを否定する声もありますが、実際に僕の身に起こったこととして、10年続けていたらなにらかの成果を出せるということは胸を張って発言したいと思います。  


### 変化に対する向き合い方が変わった
今年は大きな変化がいくつかありました。  

この1年で仕事の進め方が大きく変わり、生成AIを活用したシステム開発が主流になりました。  
私も今年まではあまり活用できていなかったのですが、8月頃から積極的に活用するようになりました。  

現在は、7割ほどが生成AIを活用した開発になっています。  
ただし、それが正しいものであるという根拠をもつために、知識を持つことの重要性は変わらない、むしろ増していると感じています。

また、AIが普及してきたことで、一度にこなせる仕事量や幅が格段に広がったように感じています。  
それに伴い、人間側に求められるスキルも高まってきたと感じており、人間がボトルネックになりつつあると感じています。

このまま続くと、人間はAIに指示を出すだけの存在になってしまうのではないかと危惧しています。  
現状、コードを書く時などはこれに近いことが起こっています。  
出てきたものを確認して、修正点を指示するだけになっています。  

今は、人間の経験や知識で検査したり指示を出す必要があるため、そのために人間がいるという感じです。

一方、AIに代替できない仕事があるのも事実です。  
畑違いですが、ブルーカラー系の仕事、芸術系の仕事などは、AIに代替されにくいようです。

システム開発はおそらく、AIが全部やる方が効果的だと思っています。  

人間が何を求めているのかをAIがより深く理解できるようになり、それを満たすものを作れるようになったら、人間が介在する必要はなくなります。  

今は要求定義などで人間が入る必要があったり、責任問題になったとき、これはAIにはできないため人間が介在する必要がありますが、それができるようになったらどうなるか。  

AIが動くための電気やコンピューティングリソースを提供する人間だけいればよい世界になったらどうするか。  

そういう未来が来るかもなと、真面目に考えています。  

今までと違う仕事をする必要が出てきたらどうするか、をもう少し真剣に考えてみようと思います。  

ちなみに、この記事もAIに補助してもらって書いています。  

### 私生活
現在、神奈川県茅ヶ崎市に住んでおり、とても住みやすいのですが、都心に近いところに引っ越すことを少し考えています。  
通勤時間の長さが気になるようになってきてしまったためです。  

とはいえ、8割くらいは引っ越したくない気持ちなので、もう少し自分の中で考えてみようと思います。

### 親孝行
今年は、親に韓国旅行をプレゼントしました。  

家族全員で旅行に行くのは子供の頃以来だったので、良い思い出になりました。  
仕事の関係で、2泊3日で少しタイトだったのと、下調べが甘いところがありその点が反省点です。

親が元気なうちはまた連れて行ってあげたいなと思います。  

### TOEIC
26歳の頃から定期的にTOEICを受けてきました。  
700点超えを目標にしていたのですが、去年に700点を超えたので今年は受けないつもりでした。  

しかし、英語力を客観的に評価してみたい気持ちが芽生え、12月に急遽受けることにしました。  
結果、775点でした。

正直、この1年英語に積極的に触れてきた自負もあったため、800行けると嬉しいなーという気持ちがあり、少し悔しい気持ちで不完全燃焼です。  

あまり力を入れず、来年もどこかで受けてみます。  

### 目標達成状況と来年の目標
去年立てた目標はほとんど未達でした。  
少し目標が高めなので、引き続き頑張っていきます。  

- オートバイを買い戻す
- 船舶免許をとる
- 会社の看板に頼らず、100円でもよいので自分の力だけで稼ぐ経験をする  
 →試行錯誤してみたが現実は厳しい！これは頑張る
- 髭脱毛する
- 広い庭と屋根付きガレージがある一軒家を買う
- 猫と犬を飼う
- ピアノで弾き語りできるようになる
- 数学を学び直す（高校数学の範疇まではなんとか、、）
- たくさん海外に行く
  - ウィスラーでスキーする
  - バリ島とか南国でのんびりする
  - アラスカ行ってみる
  - イエローナイフでオーロラを見る
  - オーストラリアでカンガルーとエアーズロックを見る
- 富士山に登る
- 沖縄行く
- Certified Kubernetes Administrator (CKA) を取得する (New)
- TOEICをちゃんと受ける。800以上目標 (1年1回は受ける)

### さいごに
30代の終わりに、良い10年だったと胸を張れるように、来年も頑張っていきたいと思います。